Legislacion

dos parciales, promedio de 7
un tp de trabajo laboral (sin nota) para promocionar)

bibliografía: el apunte y las clases.


HOJA DE RUTA DE LA MATERIA :D

pantallazo gral del derecho

unidad 1:
  derecho público
  que es el derecho
  normas, tipos
  derecho público y privado
  fuentes del derecho
  constitución nacional
  parte administrativa del gobierno

unidad 2:
  la persona, cuando hay persona hasta el fallecimiento.
  matrimonio, suceciones, tipos de muertes.

unidad 3:
  actos y hechos jurídicos


unidad 4 y 5:
  contratos, obligaciones.

---------------Segunda mitad--------------------

Unidad 6:
  Derechos reales,

y despues derecho laboral

no vemos derecho penal
