Legislacion

dos parciales, promedio de 7
un tp de trabajo laboral (sin nota) para promocionar)

bibliografía: el apunte y las clases.


HOJA DE RUTA DE LA MATERIA :D

pantallazo gral del derecho

unidad 1:
  derecho público
  que es el derecho
  normas, tipos
  derecho público y privado
  fuentes del derecho
  constitución nacional
  parte administrativa del gobierno

unidad 2:
  la persona, cuando hay persona hasta el fallecimiento.
  matrimonio, suceciones, tipos de muertes.

unidad 3:
  actos y hechos jurídicos


unidad 4 y 5:
  contratos, obligaciones.

---------------Segunda mitad--------------------

Unidad 6:
  Derechos reales,

y despues derecho laboral

no vemos derecho penal

----------------------------------------------

Apr 1

norma: regla de conducta, su incumplimiento lleva a una sanción (...).

tipos de normas
  1. juridica (ir a la carcel, tiene peso legal) <---- La unica que nos importa en la materia.
  2. social (condena social).
  3. moral (sentimiento de pesadez, propia del individuo).
  4. religiosa (ir al infierno).
tienen en común que están en la misma sociedad pera pueden impactar de diferente forma. Diferencia crucial: coersivilidad.

coersivilidad: potestad de un ente superior de imponer una sancion de cumplimiendo obligatoiro frente al incumplimiento de una norma.

periodo ventana: donde se rechaza un cambio juridico que contradice una norma religiosa. ej. matrimonio igualitario.

Ordenamiento juridico legal vigente: conjunto de normas vigentes que regula nuestra sociedad.
|
|---> Orden público: limita la autonomia de la voluntad. dos parametros: tiempo y espacio.(cambia con el tiempo y el país). implícito o explicito en las leyes.
      |
      --- > Ejemplos:  trabajo ilegal, no es válido cualquier acuerdo privado.
                       matrimonio de a tres.


Fuentes del derecho: génesis de las normas juridicas. (ejemplos)
1. Costumbre (leyes comerciales).
2. Doctrina: opinión de personas expertas en el tema (un especialista en medícina).
3. Jurisprudencia: fallos previos de la justicia. (5g de marihuana es consumo personal en un fallo, entonces un legislador agrega modifica la ley para agregarlo)
4. Constitución nacional.
5. Tratados internacionales.
6. Leyes internacionales.

------------------------------------------------

apr 8


rmas del derecho derecho
  publico 
    administrativo
    penal
  privado
  social


en que poosicoin esta el estado en estas ramas del derecho?
  publico (mas presente)
    administrativo ()
    penal (fiscales)
  privado (observa, actua frente a pedidos, por mas que conozca un problema no interviene sin que se haga una demanda)
    civil
    comercial
  social(tiene una insidencia en el futuro de la sociedad. Le interesa que ciertos aspectos estan resguardados segun una normativa conveniente. salud, ecologico ...)


Constitucion partes
  preambulo (derechos fundamentales. principios generales del estado nacional) simientos
  dogmatica (derechos escenciales, vida, propiedad, justo proceso)
  organica (como se dividen los poderes del estado. ejecutuvo, legislativo y judicial)
      Ejecutivo, (unipersonal) administra. Presidente, gobernador, intendente. Ministerios y secretarias.
      Legislativo, Nacional:Diputados(pueblo) y senadores(provincias). Provincial:Unicameral. Municipal:Consejo deliverante
      Judicial. Asegura el cumplimiento de leyes. Nacional:Corte suprema Provincial:Trubunal superior de justicia. (maome)->Municipal:Tribunal de familia
                Camaras (?), jueces de primera instancia

-----------------------------------------------------

apr 15

Unidad 2, Persona

Desde cuando hay persona ?
Hay persona desde la concepcion en el seno materno
Que pasa si se da fuera??
Cuando se da la concepcion??

Teorias:

1. Hay concepción dentro de las 48 a 72 hs del acto sexual. Unión de los gametos masculinos y femeninos.
2. Basado en estadisticas médicas, un bajo porcentaje de los ovulos anidados terminan fecundando en el ceno materno.
   Por ende la concepción se deberia considerar cuando el ovulo anida, aproximadamente a los 15 días.
3. Tres meses, ya que a esta etapa ya es una entidad física desarrollada. Ya tiene Corazon, cerebro, etc

Tipos de muerte:

1. Muerte Natural
Cese de las funciones sistemicas, corazon, pulmon o cerebro
Cuando el medico constata que estas tres funciones han cesado de funcionar se declara la muerte
No importa si es homicidio.

Eutanasia: Cuando con algun tipo de sustancia o procedimiento se termina con la vida de una persona con alguna enfermedad terminal.
Dos tipos:
  Pasiva: No obligacion de una persona de realizar un procedimiento para extender su vida(aceptada en argentina)
          No es valido para menores de edad
          ej: Transfuciones de sangre (religion) Si es menor de edad es obligatorio.
          Quien puede autorizar una eutanasia pasiva(persona inconsiente)? Conyuge, Hijos.

  Activa: Pastilla o inyección para que las funciones sistemicas terminen

apr 22

2. Ausencia con presunción de fallecimiento

Se presume muerto, pero no se encuentra el cuerpo

Ordinaria: Aquella en la cual no se sabe nada de la persona durante 3 años
  Problemas:
    Que pasa con los herederos
    parte matrimonial
    Si estaba casado
    Con los hijos

Extraordinario: 

  1. Genérico. Se sabe a ciencia cierta que la persona estuvo en algun evento catastrofico, se reduce a 2 años
  2. Específico. Estuvo en alguna situacion que es mas certero que la persona fallecío, por ejemplo un accidente de avión. Se reduce a 6 meses

Se analiza en este caso la gravedad de la catástrofe. a menor posibilidad de que la persona este con vida, se reduce el tiempo. Se analiza jurisprudencia


Derechos a cubrir: patrimoniales y extrapatrimoniales.

Patrimoniales:
  Periodo de preanotación

  Despues de pasado el tiempo de ausencia correspondiente se inicia el traminte de herencia
  Hay un tiempo extra en los derechos patrimoniales(Periodo de preanotacion), de 5 años en los que los
  herederos solo pueden administrar los bienes del ausente.
  Si aparece dentro de este periodo, el heredero funciona como un simple administrador y debe devolver los bienes.


  Que pasa si aparece despues de los 5 años??

  Se le tienen que devolver los bienes que estaban a nombre de la persona que apareció o de un heredero directo. No puede haber simulacion.

  Herencia vacante: No hay ningun tipo de heredero. No se sabe si hay o no hijos.(mas que nada del pasado). Cualquiera puede reclamar los bienes. van mitad
  al estado y mitad a quien reclama.

Extrapatrimoniales:
  Aca NO hay periodo de preanotacion.
  Patria potestad: El poder que tiene un progenitor sobre su hijo.
    En el momento del desaparecimiento, el otro progenitor tiene toda la patria potestad.
    Si aparece, re adquiere su derecho.

  matrimonio: No soy viudo, no me puedo divorciar, pero la ley me permite contraer nuevas nupcias(casarme nuevamente).
    Prevalece la ultima expresión de voluntad. Por lo cual prevalece el matrimonio actual.


---------------------- Los atributos de la persona

son la estructura o esqueleto sobre la cual el ordenamiento juridico vigente asienta los derechos y obligaciones de cada persona.

1. Nmbre
2. estado
3. capacidad (grado de aptitud para tener derechos y obligaciones)
4. domicilio
5. patrimonio

Caracteristicas
Son necesarios. No existe persona persona sin estas caracteristicas.
Unicos. No podemos tener mas de un domicilio, mas de un nombre, dos patrimonios ....
Inalienable.Fuera del comercio.
Inprescriptible. No se pierde por paso del tiempo
