Legislacion

dos parciales, promedio de 7
un tp de trabajo laboral (sin nota) para promocionar)

bibliografía: el apunte y las clases.


HOJA DE RUTA DE LA MATERIA :D

pantallazo gral del derecho

unidad 1:
  derecho público
  que es el derecho
  normas, tipos
  derecho público y privado
  fuentes del derecho
  constitución nacional
  parte administrativa del gobierno

unidad 2:
  la persona, cuando hay persona hasta el fallecimiento.
  matrimonio, suceciones, tipos de muertes.

unidad 3:
  actos y hechos jurídicos


unidad 4 y 5:
  contratos, obligaciones.

---------------Segunda mitad--------------------

Unidad 6:
  Derechos reales,

y despues derecho laboral

no vemos derecho penal

----------------------------------------------

Apr 1

norma: regla de conducta, su incumplimiento lleva a una sanción (...).

tipos de normas
  1. juridica (ir a la carcel, tiene peso legal) <---- La unica que nos importa en la materia.
  2. social (condena social).
  3. moral (sentimiento de pesadez, propia del individuo).
  4. religiosa (ir al infierno).
tienen en común que están en la misma sociedad pera pueden impactar de diferente forma. Diferencia crucial: coersivilidad.

coersivilidad: potestad de un ente superior de imponer una sancion de cumplimiendo obligatoiro frente al incumplimiento de una norma.

periodo ventana: donde se rechaza un cambio juridico que contradice una norma religiosa. ej. matrimonio igualitario.

Ordenamiento juridico legal vigente: conjunto de normas vigentes que regula nuestra sociedad.
|
|---> Orden público: limita la autonomia de la voluntad. dos parametros: tiempo y espacio.(cambia con el tiempo y el país). implícito o explicito en las leyes.
      |
      --- > Ejemplos:  trabajo ilegal, no es válido cualquier acuerdo privado.
                       matrimonio de a tres.


Fuentes del derecho: génesis de las normas juridicas. (ejemplos)
1. Costumbre (leyes comerciales).
2. Doctrina: opinión de personas expertas en el tema (un especialista en medícina).
3. Jurisprudencia: fallos previos de la justicia. (5g de marihuana es consumo personal en un fallo, entonces un legislador agrega modifica la ley para agregarlo)
4. Constitución nacional.
5. Tratados internacionales.
6. Leyes internacionales.

------------------------------------------------

apr 8


rmas del derecho derecho
  publico 
    administrativo
    penal
  privado
  social


en que poosicoin esta el estado en estas ramas del derecho?
  publico (mas presente)
    administrativo ()
    penal (fiscales)
  privado (observa, actua frente a pedidos, por mas que conozca un problema no interviene sin que se haga una demanda)
    civil
    comercial
  social(tiene una insidencia en el futuro de la sociedad. Le interesa que ciertos aspectos estan resguardados segun una normativa conveniente. salud, ecologico ...)


Constitucion partes
  preambulo (derechos fundamentales. principios generales del estado nacional) simientos
  dogmatica (derechos escenciales, vida, propiedad, justo proceso)
  organica (como se dividen los poderes del estado. ejecutuvo, legislativo y judicial)
      Ejecutivo, (unipersonal) administra. Presidente, gobernador, intendente. Ministerios y secretarias.
      Legislativo, Nacional:Diputados(pueblo) y senadores(provincias). Provincial:Unicameral. Municipal:Consejo deliverante
      Judicial. Asegura el cumplimiento de leyes. Nacional:Corte suprema Provincial:Trubunal superior de justicia. (maome)->Municipal:Tribunal de familia
                Camaras (?), jueces de primera instancia

-----------------------------------------------------

apr 15

Unidad 2, Persona

Desde cuando hay persona ?
Hay persona desde la concepcion en el seno materno
Que pasa si se da fuera??
Cuando se da la concepcion??

Teorias:

1. Hay concepción dentro de las 48 a 72 hs del acto sexual. Unión de los gametos masculinos y femeninos.
2. Basado en estadisticas médicas, un bajo porcentaje de los ovulos anidados terminan fecundando en el ceno materno.
   Por ende la concepción se deberia considerar cuando el ovulo anida, aproximadamente a los 15 días.
3. Tres meses, ya que a esta etapa ya es una entidad física desarrollada. Ya tiene Corazon, cerebro, etc

Tipos de muerte:

1. Muerte Natural
Cese de las funciones sistemicas, corazon, pulmon o cerebro
Cuando el medico constata que estas tres funciones han cesado de funcionar se declara la muerte
No importa si es homicidio.

Eutanasia: Cuando con algun tipo de sustancia o procedimiento se termina con la vida de una persona con alguna enfermedad terminal.
Dos tipos:
  Pasiva: No obligacion de una persona de realizar un procedimiento para extender su vida(aceptada en argentina)
          No es valido para menores de edad
          ej: Transfuciones de sangre (religion) Si es menor de edad es obligatorio.
          Quien puede autorizar una eutanasia pasiva(persona inconsiente)? Conyuge, Hijos.

  Activa: Pastilla o inyección para que las funciones sistemicas terminen

apr 22

2. Ausencia con presunción de fallecimiento

Se presume muerto, pero no se encuentra el cuerpo

Ordinaria: Aquella en la cual no se sabe nada de la persona durante 3 años
  Problemas:
    Que pasa con los herederos
    parte matrimonial
    Si estaba casado
    Con los hijos

Extraordinario: 

  1. Genérico. Se sabe a ciencia cierta que la persona estuvo en algun evento catastrofico, se reduce a 2 años
  2. Específico. Estuvo en alguna situacion que es mas certero que la persona fallecío, por ejemplo un accidente de avión. Se reduce a 6 meses

Se analiza en este caso la gravedad de la catástrofe. a menor posibilidad de que la persona este con vida, se reduce el tiempo. Se analiza jurisprudencia


Derechos a cubrir: patrimoniales y extrapatrimoniales.

Patrimoniales:
  Periodo de preanotación

  Despues de pasado el tiempo de ausencia correspondiente se inicia el traminte de herencia
  Hay un tiempo extra en los derechos patrimoniales(Periodo de preanotacion), de 5 años en los que los
  herederos solo pueden administrar los bienes del ausente.
  Si aparece dentro de este periodo, el heredero funciona como un simple administrador y debe devolver los bienes.


  Que pasa si aparece despues de los 5 años??

  Se le tienen que devolver los bienes que estaban a nombre de la persona que apareció o de un heredero directo. No puede haber simulacion.

  Herencia vacante: No hay ningun tipo de heredero. No se sabe si hay o no hijos.(mas que nada del pasado). Cualquiera puede reclamar los bienes. van mitad
  al estado y mitad a quien reclama.

Extrapatrimoniales:
  Aca NO hay periodo de preanotacion.
  Patria potestad: El poder que tiene un progenitor sobre su hijo.
    En el momento del desaparecimiento, el otro progenitor tiene toda la patria potestad.
    Si aparece, re adquiere su derecho.

  matrimonio: No soy viudo, no me puedo divorciar, pero la ley me permite contraer nuevas nupcias(casarme nuevamente).
    Prevalece la ultima expresión de voluntad. Por lo cual prevalece el matrimonio actual.


---------------------- Los atributos de la persona

son la estructura o esqueleto sobre la cual el ordenamiento juridico vigente asienta faculdades, derechos y obligaciones de cada persona.

1. Nmbre
2. estado
3. capacidad (grado de aptitud para tener derechos y obligaciones)
4. domicilio
5. patrimonio

Caracteristicas
Son necesarios. No existe persona persona sin estas caracteristicas.
Unicos. No podemos tener mas de un domicilio, mas de un nombre, dos patrimonios ....
Inalienable.Fuera del comercio.
Inprescriptible. No se pierde por paso del tiempo


------------------------------------------------------------------------------------------------
May 13

Trabajo
traer noticia proxima clase noticia sobre juicio laboral
analisis critico de un caso, ver como es la legislacion actual, y si nos parece justa.

Atributos de la persona

Domicilio:
(general) Donde efectivamente vivimos y tenemos nuestro asiento principal.
  ->Legal: ante circunstancias legales la ley establece el atriburo.(menores de edad, tienen el domicilio de los padres. Sacerdotes,
      personal de fuerza aerea, presos)
  ->Real: Aquel en le cual voluntariamente una persona --mayor de edad-- elige residir

(especial) No es un atributo de la persona. Se puede tenerlo o no. (tengo un domicilio de trabajo, el domicilio del abogado en caso de un juicio)
  Para situaciones particulares, como comercio o situaciones juridicas

Domicilio de origen(o histórico): Domicilio de los padres al momento del nacimiento.



Estado:
 ->Lugar que ocupa una persona frente a un pais, Nacional o extranjero.
    Da derechos y obligaciones (tributacion, voto)
 ->Situacion en la que se encuentra una persona en relacion a su familia (padre, madre, hijo, primo, etc)
    Determina derechos y obligaciones (matrimonio, hijos, herencia)


Patrimonio:
  Conjunto de bienes de caracter pecuniario que integran el acerbo(patrimonio)
  Compuesto de activos y pasivos, el resultado es el patrimonio neto, puede ser negativo, neutro o positivo.
    (no importa que se declara o que no)


Capacidad:
  (general)
  toda aptitud o grado de aptitud que tiene una persona para --contraer-- o --ejercer-- derechos y obligaciones
  ->De derecho: capacidad de contraer derechos y obligaciones, nunca puede no tener, pero si se puede restringir (ES EL ATRIBUTO DE LA PERSONA)
  ->De hecho: capacidad de ejercer, puede no existir, el ordenamiento juridico la suple con una herramienta, tutor o  (NO ES UN ATRIBUTO DE LA PERSONA)

------------------------------------------------------------------------------------------------
jun 3

Matrimonio Civil

Evolucion historica (civil):
  ->Caracter religioso (para toda la vida), imposible disolver el vinculo
  ->Evolucionó la composicion, ya no es necesario que sean personas de distinto sexo.
  ->Evolucionó el divorcio,
    ->Primero se permitía si habia un culpable(causas: infidelidad, abandono del hogar, maltrato etc.) La división
      dependia de la culpabilidad(que porcentaje de culpa tenia cada uno).
      Problemática: Los divorcios demoraban mucho tiempo si no habia acuerdo.
    ->Hoy no se necesita el consentimiento de la otra parte. Se eliminó el divorcio con causa.

      Divición de bienes:
      Hay dos regimenes

      Regimen de comunidad de bienes.
      Cuatro bloques de patrimonio (concurrencia de bienes)
        ->Patrimonio propio de un conyuge
          ->Adquiridos anterior al matrimonio
          ->Adquiridos por donacion
          ->Adquiridos por herencia
        ->Patrimonio ganancial de un conyuge
          ->Todos aquellos adquiridos dentro del matrimonio.
        ->Patrimonio propio del otro conyuge
        ->Patrimonio ganancial del otro conyuge

      Los bienes propios de cada conyuge no se divide, no asi el producido por esos bienes(ganancial). ej Ganancia del alquiler de un dpto.

      Regimen de division de bienes.
      Se deja expresado al momento de casarse. Cada uno tiene sus cosas.No hay división de bienes.



Da el amparo derecho y obligaciones juridicas.
Es la unión de dos personas (sin importar sexo).

------------------------------------------------------------------------------------------------
jun 17
Sucesion

Que pasa con los vienes de una persona cuando fallece?
A nivel mundial, existen dos sistemas
Vitalicio, al morir la persona entrega sus bienes al estado
Perpetuo, la persona puede elegir que pasa con sus bienes

En argentina:
Sistema mixto, el estado esteblece herederos forsozos y la persona puede elegir favorecer a ciertas personas.

Testamentos

Holografo, la persona escribe firma y fecha de puño y letra su testamento.
  ventajas:
    Barato
    Facil de modificar
  desventajas:
    Es posible que no se cumpla.

Tesimonio público con un escribano.
  ventajas:
    Es seguro que se va a aplicar
  desventajas:
    Conlleva gastos
    Es complicado de modificar

Herencia:
Composición
  Porcion disponible, parte de la porcion del causante que puede disponer a su voluntad o dejar a cualquier persona
  Porcin legítima, parte del patrimonio del causante que la ley dispone que debe quedar para los herederos forsozos, en partes iguales.

Herederos forsozos:
  Ascendiente
  Descendiente
  Conyuge(no concuvino)

Que ocurre cuando conviven distintos herederos forsozos de distintos grados?
Si existen todos, los hijos excluyen a los padres.
El conyuge concurre haya o hijos o ascendientes. Comparte con ascendientes O descendientes con igual proporcion, sobre bienes propios(personales del causante).
Tiene "asegurada" el 50% de la parte ganancial(bienes conyugales).

Porcion legítima(Solo si hay testamento, sino es el 100%):
Solo conyuge: 50%
Solo ascendientes: 50%
solo descendientes: 2/3 partes

Siempre se favorece la mayor parte.

Si no hay heredes forsozos, puede reclamarlo algun pariente sanguineo, el mas cercano excluye al resto.

Hijastros
Heredan si hay una adopción legal.

Herencia vacante:
No existe heredero alguno consanguineo, un tercero puede denunciar, se queda 50%, y el resto a estado.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Unidad 3, Actos y Hechos Jurįdicos

tienen relación Genero Especie

Hecho Juridico: Gęnero, accion o acontecimiento que(de manera directa o indirecta) produce, modifica o estingue derechos y obligaciones.

 Naturales:No traen concecuencia jurįdica, nadie responde por ellos a no ser que haya un contrato o acto jurídico que lo indique, ejemplo seguro de granizo

 Humanos:
  Se clasifican segun: Discernimiento, intencion, libertad. Si existen los tres -> voluntario, si no existe alguno -> involuntario

    ->Voluntarios
      ->Legales(Licitos)
        ->Acto jurįdico: De manera directa modifica produce o estingue un derecho u obligación (especie)
        ->Gestion de negocios: precio al actu jurídico pero no hay obligaciones (presupuestos)
      ->Ilegales(Ilicitos)
          ->Dolo, accion con la intención de deñar
          ->Culpa, No quiere causar el daño pero lo causa, impericia, negligencia, imprudencia. (menos grave que el dolo)(Buena fe convictiva)
    ->Involuntarios: No tiene consecuencias jurídicas, por ejemplo, hago algo bajo extorsión

Buena fe convictiva, se debe poder probar que se actua de buena fé, por ejemplo, se tiene un plano erroneo que indicaba algo.


-------------------------------------------------------------HASTA ACA EL PRIMER PARCIAL------------------------------------------------------------------
